---
date : '2024-11-14T10:26:52+08:00'
draft : false
title : 'Java中的类与对象'
image : ""
categories : ["Java基础"]
tags : ["JavaSE"]
description : "手写笔记转换"
math : true
---

## 面向对象编程和面向过程编程

### 面向对象编程

面向对象编程是一种编程范式，它**将现实世界中的事物抽象为对象**，**把类或对象作为基本单元来组织代码**，对象具有属性（称为字段或属性）和行为（称为方法）。面向对象编程的设计思想是以对象为中心，通过对象之间的交互来完成程序的功能，具有灵活性和可扩展性，通过封装和继承可以更好地应对需求变化。

### 面向过程编程

面向过程编程是一种以过程或函数为中心的编程范式，**以过程作为基本单元来组织代码**。过程其实就是动作，对应到代码中来就是函数，面向过程中函数和数据是分离的，数据就是成员变量。

### 主要区别

**数据与行为的关系**：

- 面向对象：数据和行为封装在对象内部，数据操作由对象方法进行管理。
- 面向过程：数据和函数是分离的，函数对数据进行操作。

**可扩展性和复用性**：

- 面向对象：通过继承、接口、多态等机制支持代码的高复用性和扩展性。
- 面向过程：复用性较低，扩展需要修改已有代码，影响整体稳定性。

## 面向对象的特性和设计原则

### 三大特性

- **封装**：将数据和行为封装在对象内部，提供接口进行访问，隐藏实现细节，提高安全性。
- **继承**：子类可以继承父类的属性和方法，实现代码复用和扩展。
- **多态**：对象可以通过父类或接口进行多态性调用，不同对象在运行时执行不同的行为。

### 六大设计原则

- **单一职责原则（SRP）**：一个类应该只有一个引起它变化的原因，即一个类应该只负责一项职责。例子：考虑一个员工类，它应该只负责管理员工信息，而不应负责其他无关工作。
- **开放封闭原则（OCP）**：软件实体应该对扩展开放，对修改封闭。例子：通过制定接口来实现这一原则，比如定义一个图形类，然后让不同类型的图形继承这个类，而不需要修改图形类本身。
- **里氏替换原则（LSP）**：子类对象应该能够替换掉所有父类对象。例子：一个正方形是一个矩形，但如果修改一个矩形的高度和宽度时，正方形的行为应该如何改变就是一个违反里氏替换原则的例子。
- **接口隔离原则（ISP）**：客户端不应该依赖那些它不需要的接口，即接口应该小而专。例子：通过接口抽象层来实现底层和高层模块之间的解耦，比如使用依赖注入。
- **依赖倒置原则（DIP）**：高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖于抽象；抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。例子：如果一个公司类包含部门类，应该考虑使用合成/聚合关系，而不是将公司类继承自部门类。
- **最少知识原则 (Law of Demeter)**：一个对象应当对其他对象有最少的了解，只与其直接的朋友交互。

## 类的组成结构

- 变量（属性）
  - 静态变量：归属于整个类
  - 实例变量：归属于一个对象
- 方法（行为）
  - 静态方法：归属于整个类
  - 实例方法：归属于一个对象

## 实现细节

- 打印对象名可以输出该对象的内存地址
- 成员变量具有默认值
- 一个源文件中可以定义多个类但是只能出现一个主类（被 **`public`** 修饰）且该类与源文件的文件名相同

## 内存原理

### 对象在内存中的创建过程

- 加载 **`.class`** 文件
- 在栈区声明局部变量（对象的引用）
- 在堆区中开辟内存空间并产生对象的地址值
- 默认初始化（对成员变量赋默认值）
- 显式初始化（对常量进行初始化）
- 构造方法初始化

### 单个对象的内存情况

#### 栈区

- 主方法 **`main`**

- 对象的引用

#### 堆区

- 对象的变量
- 成员方法的地址

## 项目开发中类的种类

### Bean类

#### 使用场景

用于描述事物的类

#### 特点

- 至少两个构造方法，一个无参构造方法，一个有参构造方法
- 成员变量为 **`private`**
- 为所有成员变量提供 **`getter`** 和 **`setter`**

### 工具类（Utils)

#### 使用场景

将常用的方法封装成工具类

#### 特点

- 构造方法是 **`private`** 的
- 方法都是静态方法（ **`static`** ）

### 测试类

#### 使用场景

用于检查代码的正确性

#### 特点

- 带有 **`main`** 方法